# Chapter 6. 코딩 문제 해결을 더 잘하려면
- 여러 가지 소프트웨어 설계에 관한 결정을 할 때 통찰력을 얻는 데 도움이 될 만한 2가지 프레임워크에 대해 다룬다

## 6.1. 모델을 사용해서 코드에 대해 생각해보기
- 사람들은 문제를 풀 때 대부분 모델을 만들며, 모델은 실재를 간단하게 표현한 것으로 주된 목적은 문제에 대해 생각하고 해결하는 데 도움을 주기 위한 것이다.

### 6.1.1. 모델의 유익함
- 모델은 프로그램에 대한 정보를 **다른 사람과 공유할 때 유용하다**
  - ex) 상태표, 의존 그래프, 코드 설계에 관한 도식
- 두뇌에서 한번에 처리할 수 있는 한계에 도달했을 때 **모델을 만들면 인지부하를 줄일 수 있다**
- 모델은 LTM 이 관련된 기억을 찾는데 도움이 되기 때문에 문제 해결에 매우 유용하다
  - 문제의 특정 부분에만 집중하는 것은 해결책에 대해 생각할 때 도움이 되며, 모델의 제약 사항이 그렇게 하도록 강제한다

## 6.2. 정신 모델
- 문제에 대해 생각할 때 두뇌의 외부에서 만들어지지 않은 모델을 사용할 수도 있는데, 이를 `정신 모델` 이라고 한다 (6.1.1 에서 언급한 모델은 두뇌 바깥에서 생성되는 모델)
- 정신 모델 : 풀어야 할 문제에 대해 추론하기 위해 사용할 수 있는 **작업 기억 공간 내의 추상화**
  - ex) 트리 순회 - 코드와 컴퓨터에 우리가 순회하는 실제 트리는 존재하지 않음. 트리구조라고 생각하는 메모리 내의 값이 있을 뿐임

### 6.2.1. 정신 모델 자세히 살펴보기
- 정신 모델은 나타내고자 하는 원래의 시스템에 대한 `완전한` 모델일 필요는 없다. 무관한 세부 사항을 추상화한다면 불완전한 정신 모델도 유용하다

### 6.2.2. 새로운 정신 모델 배우기
- 서로 경쟁하는 여러 개의 정신 모델을 동시에 가질 수 있다.
- 따라서 이전에 배운 부정확하거나 불완전한 정신 모델을 사용할 위험이 항상 도사리고 있다
- 특히 인지 부하가 높은 상황에서는 갑자기 오래된 모델을 사용할 수 있다

### 6.2.3. 코드에 대해 생각할 때 정신 모델을 효율적으로 사용하는 방법
#### 작업 기억 공간에서의 정신 모델
- 추상적인 코드 모델을 갖는 것이 도움이 된다

#### 구체적인 모델이 더 효과적이다
- 어떤 상황에 대해 보다 구체적인 모델을 만드는 것이 추론에 큰 도움이 된다
- **정신 모델에 세부정보가 많을수록, 시스템에 대한 추론이 더 쉽고, 시스템에 대한 질문에도 정확한 대답을 할 수 있다**

#### LTM 의 정신 모델
- LTM 에 저장된 정신 모델은 데이터를 구성하는 데 도움이 되며, 이전에 본 것과 유사한 상황을 새로 접했을 때 사용될 수 있다

#### LTM 에 소스 코드에 대한 정신 모델 생성
- 복잡한 소스 코드를 읽을 때, 정신 모델의 구체적인 사례를 만들기보다는 **정신 모델을 더 잘 활용하기 위해 잠재적 정신 모델의 어휘를 더 많이 쌓아야 한다**
- 코드에 대해 추론할 때 사용할 수 있는 정신 모델을 더 많이 저장하고 싶다면 플래시카드를 사용할 수 있다

## 6.3. 개념적 기계
- 정신 모델 : 문제에 대해 추론할 때 두뇌에서 형성되는 표현
- 개념적 기계 : 컴퓨터가 코드를 실행하는 방법에 대해 추론할 때 사용하는 모델
  - 컴퓨터가 무엇을 하고 있는지에 대한 추상적 표현으로, 두뇌가 생각하는 과정에 이것을 사용한다
  - 프로그램 또는 프로그래밍 언어가 어떻게 동작하는지 이해하고자 할때 대부분 컴퓨터의 물리적 동작원리에 대해서는 관심이 없다
- **실제 물리적 기계와 그 기계가 더 추상적인 수준에서 수행하는 작업의 차이를 나타내기 위해** `개념적 기계` 라는 용어를 사용한다
  - 개념적 기계는 컴퓨터가 작동하는 방식을 설명하는 것으로, 불완전할지는 몰라도 **프로그래밍 언어의 실행에 대해 일관되고 정확하게 추상화**한 것이다
  - 정신모델은 잘못되거나 일관되지 않을 수 있음!
- 개념적 기계를 내재화하면 정신 모델이 될 수 있다. 프로그래밍 언어에 대해 더 많이 배울수록, 정신 모델은 점점 더 개념적 기계에 가까워진다

### 6.3.1. 개념적 기계는 무엇인가?
- 개념적 기계는 코드를 실행하는 실제 기계를 올바르게 이해하기 위해 만들어졌다
  - `추상적` 수준에서 `컴퓨터의 동작에 대해 추론하는 것`이 필요한 경우 사용

### 6.3.2. 개념적 기계의 예
- 변수를 상자로 생각하면, 가상의 상자는 비어있거나 값을 갖고 있는 2가지 상태를 가질 수 있다
- 값을 계산하여 변수에 대입하는 대입문에서, 컴퓨터는 스택 구조를 사용하지만 우리는 머릿속으로 수학적인 연산을 한다 (대입 개념적 기계)

## 6.5. 개념적 기계와 스키마타
- 효과적인 개념적 기계는 프로그래밍 개념을 일상생활과 연관짓는데, 일상생활의 개념에 대해서는 강한 스키마타가 이미 형성되어 있기 때문이다

### 6.5.1. 왜 스키마타가 중요한가?
- 스키마타 : LTM이 정보를 저장하는 방식

## 요약
- 정신 모델 : 우리가 문제를 생각할 때 형성하는 정신적 표상
- 개념적 기계 : 실제 컴퓨터가 어떻게 기능하는지 추상적으로 표현한 것으로, 프로그래밍 개념을 설명하고 추론할 때 사용됨
- 개념적 기계는 기존의 스키마타를 프로그래밍에 적용할 수 있으므로, 프로그래밍을 이해하는 데 도움이 된다

> 1. 이해가 안되더라도 잠재적 정신 모델 어휘를 쌓기 위해 모든 자료를 한번이라도 읽자