# Chapter 10. 복잡한 문제 해결을 더 잘하려면
- 프로그래밍과 문제 해결 능력을 향상하기 위한 2가지 기술
  - 자동화 (사소한 작업을 특별히 생각하지 않고도 수행) : 작은 것들을 알아내는 데 시간을 많이 쓰지 않을 수록 어려운 문제들을 더 쉽게 풀 수 있기에 이 기술은 유용하다
  - 다른 사람이 작성한 코드를 활용해 문제를 해결하는 방법 

## 10.1. 문제 해결이란 무엇인가?
### 10.1.1. 문제 해결 요소
- `목표 상태` : 우리가 달성하고자 하는 것.
  - 목표 상태에 도달하면 문제가 해결된 것으로 간주한다
- `시작 상태`
- 시작 상태에서 목표 상태에 `도달하는 방법을 규정하는 규칙`

### 10.1.2. 상태 공간
- 상태 공간 : 프로그램을 해결할 때 고려할 수 있는 모든 단계
- 문제 해결은 **가능한 한 적은 단계로** 목표 상태에 도달하기 위해, **상태 공간을 최적의 방식으로 탐색해나가는 것**

## 10.2. 프로그래밍 문제를 해결할 때 LTM의 역할은 무엇인가?
### 10.2.1. 문제 해결은 그 자체로 인지 과정인가?
#### 문제 해결 시 LTM 사용
- 우리는 어떤 문제를 풀 때 원하는 목표 상태와 적용해야 할 규칙에 대한 지식을 염두에 둔다
- 문제를 이해한다
- 계획을 세운다 (해석)
  - 해결책을 구현할 프로그래밍 언어의 역량에 크게 좌우된다
  - 이에 대한 정보와 해결책의 구성 요소를 알지 못하면 계획을 수립하기가 어렵다
- 계획을 실행한다 (해결)

### 10.2.2. 문제 해결을 위한 LTM 교육 방법
- 특정 문제에 대해 생각할 때, 작업 기억 공간이 무엇을 구현할 지 생각한다 
- 첫번째는, STM 으로부터 **문제의 상황에 대한 정보**를 가져오는 것이다
- 동시에 LTM 은 **관련 배경 지식**을 검색한다

### 10.2.3. 문제 해결에 역할을 하는 두 가지 유형의 기억
- `절차적 기억 (암시적 기억)` : 운동 능력이나 의식하지 않고 발휘하는 기술에 대한 기억
  - 무언가를 하는 방법
- `선언적 기억 (명시적 기억)` : 기억할 수 있는 사실이 있고, 그 사실을 자신이 알고 있다는 것
  - 우리가 명확하게 알고 있는 기억
  - 2가지 분류
    - `일화적 기억` : 일상생활 가운데 경험한 것을 기억하는 것
    - `의미적 기억` : 의미, 개념, 또는 사실에 대한 기억
  - 일화적 기억은 추가적인 노력을 하지 않아도 생성되지만, 의미적 기억과 마찬가지로 기억을 많이 해야만 인출 강도가 높아진다

#### 문제를 해결할 때 어떤 유형의 기억이 역할을 수행하는가?
- 일화적 기억은 **과거에 문제를 어떻게 해결했는지** 기억할 때 사용된다
- 전문가들은 문제를 해결할 때 순간적인 기억력에 크게 의존하며, 어떤 의미에서 익숙한 문제를 해결하기보다는 재현한다
- 직감은 사실 이전에 풀었던 것과 비슷한 문제를 풀 때 발휘되며, **어떻게 해야 하는지 아는 것이 아니라 무엇을 해야 하는지** 알고 있을 뿐이다.

#### 탈학습
- 암시적 기억이 많으면 유연성도 저해될 수 있다

## 10.3. 자동화: 암시적 기억 생성
- `자동화` : 걷기, 독서, 신발 끈 묶기 처럼 **어떤 기술을 여러 번 연습한 후에 아무 생각 없이 할 수 있을 정도**가 되면 이 기술을 자동화했다고 한다
  - 암시적 기억을 충분히 훈련하면, 그것을 사용하는 데 뇌가 거의 에너지를 소모하지 않는다

### 10.3.1. 시간 경과에 따른 암시적 기억
- 프로그래밍에 대한 **암시적 기억이 많을 수록 인지부하를 더 많이 절약할 수 있어 더 큰 문제를 해결하기가 쉽다**
- 암시적 기억은 `반복` 에 의해 생성된다
  - 어떻게 해야 하는지에 대한 기억은 생각을 해서 얻어지는 것이 아니라 연습을 통해 만들어진다

#### 인지 단계
- 인지 : 무언가 **새로운 것을 배우는** 때

#### 연상 단계
- 연상 : 응답패턴이 나타날 때까지 **새 정보를 적극적으로 반복**해야 한다
  - 효과적인 조치는 기억되고, 효과적이지 않은 조치는 폐기된다

#### 자율 단계
- 자율 : **기술을 자동화**했다고 볼 수 있는 상태
  - 아무런 노력 없이 그 일을 수행할 수 있고, 그 기술을 쓴다고 해서 인지부하가 증가하지도 않는다

### 10.3.2. 자동화를 통해 보다 신속하게 프로그램을 실행할 수 있는 이유
- 유사한 작업을 마주했을 때, 인스턴스 기억이 부족하면 그 작업에 대해 추론해야 하지만 인스턴스 기억을 많이 갖고 있다면 이전에 수행했던 방법을 기억하고 동일한 방법을 적용할 수 있다.
  - **순간적인 기억에 전적으로 의존할 때 자동화는 완전해진다**

### 10.3.3. 암시적 기억 개선
- 의도적 연습 : **매우 단순하고 쉬운 작업을 완벽에 도달할 때까지 반복적으로 실행**하는 것
- 프로그램을 처음부터 작성하는 것보다 이미 작성된 프로그램을 수정하는 것도 고려해보기 바란다
- 다양한 형태의 코드를 적극적으로 비교하면, 동일한 프로그래밍 개념이 기억 속에 강화된다
- **간격을 둔 반복은 학습의 핵심이다**

## 10.4. 코드와 해설에서 배우기
- 문제해결 능력을 향상하기 위해 사용할 수 있는 2번째 방법은 **다른 사람들이 문제를 어떻게 해결했는지 의도적으로 연구하는 것**이다

### 10.4.1. 새로운 유형의 인지 부하 : 본유적 부하
- 작업 기억 공간이 꽉 차있으면 두뇌는 정보를 다시 LTM 에 저장하는 일을 할 수 없다
- `문제 자체`에 있는 내재적 부하, `문제의 표현이 초래하는` 외재적 부하가 있는데, 3번째로 두뇌가 `정보를 LTM에 다시 저장하기 위해 수행하는 노력`인 본유적 부하가 있다.
- 더 나은 프로그래머가 되고 싶다면 프로그램을 많이 작성하라고 하지만 이것은 사실이 아닌 것으로 보인다 (실험 결과)

## 요약
- 프로그래밍에 대한 사전지식이 현재 해결 중인 문제와 결합해 프로그래밍 문제를 얼마나 빨리 해결할 수 있는지에 영향을 미친다
- 암시적 기억은 '근육 기억' 으로 아무 생각 없이 실행할 수 있는 작업이며, 명시적 기억은 능동적으로 불러와야 하는 기억이다
- **암시적 기억**을 강화하려면 **관련 기술을 자동화하는 것**이 가장 효과적이다
- **명시적 기억**을 강화하려면 **기존 코드, 가급적이면 코드 설계 방법에 대한 설명이 포함된 코드를 연구**하라