# Chapter 11. 코드를 작성하는 행위

- 코드 자체에서 벗어나 프로그래밍을 실행할 때 인지 과정이 어떤 역할을 하는지 살펴볼 것이다. 
- 업무 중단이 미치는 인지적 영향에 대해 살펴볼 것이다.

## 11.1 프로그래밍 중 이루어지는 다양한 활동
- 프로그램을 작성하며 일어나는 여러가지 종류의 활동은 **인지적 차원 표기법**이라는 프레임워크로 처음 고안되었다.
- CDN은 프로그래밍 언어 또는 코드 베이스의 인지적 영향을 평가하고 검색, 이해, 전사, 증가, 탐구라는 다섯 가지 활동을 기술한다.

### 검색
- 검색 : 코드베이스를 살펴보고 특정 정보를 검색하는 작업
- 검색은 `STM`에 무리를 가한다.
- 따라서 이런 활동을 할 때 기억의 부하를 줄이기 위해 종이나 별도의 문서에 노트를 작성하면 도움이 된다.
- 특정 작업을 쉽게 하기 위해 코드를 일시적으로 변경하는 것이 유익할 때가 있다.
- 코드 내에서 검색할 때 특정 코드를 살펴본 이유를 주석문으로 작성해놓으면 도움이 된다.
  - ex. 페이지 클래스 초기화에 관련될 수 있다고 생각해 이 메서드를 확인함
  - 특히 회의 또는 업무 종료가 가까워져서 검색 작업을 끝내지 못할 때 중요하다.
> [!TIP]
> 검색 단계를 적어두면 나중에 완료하는 데 도움이 된다.

### 이해
- 이해 : 코드를 읽고 실행해봄으로써 그 기능을 이해하게 된다.
- 개발자는 평균적으로 기존 소스 코드를 이해하는 데 최대 60%의 시간을 소비한다. 따라서 이러한 활동은 개발 작업에서도 매우 흔한 일이다.
- 이해는 `작업 기억 공간`에 부담을 준다.
- 코드를 이해하기 쉽게 리팩터링하는 것이 도움이 된다.
- 아직 완전히 이해하지 못한 코드에 대해서는 추론을 해야 한다. 따라서 이해 활동을 위한 가장 좋은 전략은 작업 기억 공간을 지원하는 것이다.
- 코드에 대한 모델을 만들어보고 새로운 정보를 인출할 때마다 그 모델을 갱신해보라.
- 이렇게 하면 뇌에서 정보를 인출하는 대신 외부 소스에서 정보를 더 용이하게 검색할 수 있다.
> [!TIP]
> 리팩터링하고, 코드에 대한 모델을 만들어라

### 전사
- 전사 : '단순히 코딩'하는 활동. 코드베이스에 추가 또는 변경할 내용에 대한 구체적인 계획이 있을 때 단지 그 계획을 수행하는 것
- 문법 구조를 떠올릴 수 있어야 하기 때문에 `LTM`에 부하

### 증가
- 증가 : 검색 + 이해 + 전사
- 3가지 기억 체계에 모두 부하
- 리팩터링 형태의 지원이 가장 필요
> [!TIP]
> 가능하다면 증가 작업을 여러 개의 작은 작업으로 분할하면 좋다. 관련 정보를 검색하는 것으로 시작하고, 다음으로 코드를 이해하고, 마지막으로 필요한 코드를 추가할 것이라고 스스로에게 말해보라.

### 탐구
- 탐구 : 본질은 코드를 사용하여 스케치하는 것과 같다. 코드 작성, 코드 실행, 테스트 실행, 기존 코드 읽기, 리팩터링하기 등 여러 작업 연속 실행
- IDE의 도구에 크게 의존
- 다른 활동에 의존하기 때문에 3개 모두 부하
- 계획과 디자인을 즉석에서 하기 때문에 특히 작업 기억 공간에 의존

> [!TIP]
> 계획을 문서화하라. 설계의 방향이나 결정 사항을 대략 적어두면 아주 유용하고 문제를 더 깊이 생각할 수 있는 마음의 여유를 확보할 수 있다.

### 디버깅은 어떤가?
- 왜 디버깅이 이 프레임워크에 없지?
- 다섯 가지 활동이 모두 혼합된 것으로 묘사할 수 있기 때문

## 11.2 프로그래머의 업무 중단
- 개발자의 업무 시간의 약 20%가 업무 중단에 쓰인다.
- 슬랙 등 메시징 앱의 사용이 증가하면서 오늘날의 업무 중단이 더 일반적인 현상이다.

### 프로그래밍 작업 시 워밍업 필요
- fNIRS 장치를 이용한 뇌 활동 측정 연구 결과,
  - 참가자 10명 중 9명은 인지 부하의 **변동**이 컸다.
  - 업무 중간의 인지 부하가 가장 높다.
- 프로그램의 이해 과제에서 일종의 워밍업 및 냉각 단계가 있으며, 그 중간에 가장 힘든 작업이 수행된다는 것을 시사한다.

### 중단 후에는 어떻게 되는가?
- 당연히 생산성에 상당한 지장을 초래한다.
- 업무가 중단된 후 코드 작성 작업을 다시 시작하는 데 약 25분이 소요됐다.
- 메서드를 작성하다가 중단되면, 프로그래머가 1분 이내에 작업을 재개할 수 있었던 경우는 10%에 불과했다.
- 작업 기억 공간은 원래 작업하던 코드에 대한 중요한 정보를 잃어버린다.
- 원래 하던 코딩 작업으로 돌아가기 위해 개발자들은 나중에라도 마무리하기 위해 여러 방법을 사용하기도 했지만 번거로움

### 중단에 잘 대비하는 방법
#### 정신 모델 저장
- 코드의 정신 모델을 구축하는 데 이해 활동에 가장 많은 시간을 사용할 가능성이 높다.
- 모델의 일부가 코드와 별도로 저장되어 있으면 정신 모델을 빠르게 되찾을 수 있다.
- 정신 모델에 대한 메모를 주석문으로 남기는 것도 도움이 된다.
- 주석문은 불필요하다는 말이 많지만, 코드는 대부분 작성자의 정신 모델을 적절하게 표현하지 못한다.
- 우리는 모드에 특정 접근 방식을 선택한 이유, 코드의 목표 또는 구현을 위해 고려한 다른 대안 같은 내용을 코드에 기록해놓는 것에 익숙하지 않다. 이런 종류의 내용이 어디에도 기록되지 않는다면, 기껏해야 암묵적으로 발견될 수 밖에 없는데, 이것은 분명 시간이 오래 걸리는 과정이다.
> [!TIP]
> 어떤 결정을 내렸는지 문서화해놓으면 다른 사람이 코드를 읽을 때 매우 유용할 뿐만 아니라 자기 자신의 정신 모델을 일시적으로 저장하는 데도 도움이 되고, 나중에 작업을 쉽게 재개할 수 있다.
- 업무가 중단될 상황에서 코드에 대한 최신 정신 모델을 주석문의 형태로 '브레인 덤프'하는 것이 아주 유용할 수 있다. 항상은 아니더라도, 경우에 따라서는 도움이 될 수 있다.

#### 미래 기억 향상
- 미래 기억 : 미래에 무언가를 할 것에 대한 기억. 계획 및 문제 해결과 밀접한 관련
- 예를 들어 개발자들은 추후에 코드를 개선하거나 완성하는 것을 잊어버리지 않기 위해 작업 중인 코드에 TODO 주석문을 달곤 한다.
- 물론 이건 오랫동안 해결되지 않은 채 남아있을 가능성이 있음^^
- 종이 메모와 이메일은 코드 베이스와 단절되는 단점이 있지만 여전히 도움이 될 수 있다.
- 이런 작업을 도와주는 플러그인도 있음! << 알아보자. 없으면 만들어보기??

#### 하위 목표 라벨
- 문제를 어떤 작은 단계로 나눌 수 있는지 명시적으로 기록한다.
- 각 단계를 미리 써놓고 시작하면 코드의 작은 부분을 채울 수 있고, 실패 시 대처할 계획을 항상 가질 수 있다.
- 연구 결과 하위 목표가 제공될 때 프로그래머들이 그것을 사용해서 머릿 속에서 해결책을 조성한다.
- 하위 목표 중 일부는 주석으로 남아 나중에 설명서 역할을 할 수도 있다.

### 프로그래머를 방해할 때
- 9장에 나온 것 말고도 작업이 유발하는 인지 부하에 다른 식으로 접근하는 방법도 있다.
- 이중 과제 척도 <sub>dual-desk measure</sub>를 사용하는 것
  - 이중 과제 : 실험 참가자가 원래 작업을 하는 동안 수행하는 두 번째 작업
- 예를 들어 수학 방정식 풀 때 임의의 시간에 화면에 문자 A가 나타나면 참가자는 가능한 한 빨리 A를 클릭해야 함
  - 얼마나 빠르고 정확하게 두 번째 과제를 수행할 수 있느냐가 얼마나 많은 인지 부하를 경험하고 있는지 측정하는 좋은 척도
- 이중 과제 측정을 사용하여 인지 부하와 중단 사이의 연관성을 탐구한 연구도 있다.
- 작업 중에 중단된 그룹이 그렇지 않은 그룹보다 작업을 끝마칠 때까지 시간이 더 오래 걸림
- 과제 중에 방해를 받은 그룹이 과제 후에 방해를 받은 그룹보다 짜증과 불안이 더 많이 나타남.
- 후속 연구에서는 중단된 사람들이 두 배나 더 많은 실수를 한다는 것을 밝혀냈다.

> [!IMPORTANT]
> 업무 중단이 일어나는 것을 피할 수는 없더라도 프로그래머가 보다 편리한 시간(예 : 작업 완료 후)에 중단되는 것이 도움이 될 수 있다.

> [!TIP]
> 프로그래머가 작업에 깊이 관여하고 높은 인지 부하를 경험하는지 여부를 감지하는 플로라이트 조명이 있음. 몰입 중 상태여서 중단되면 안 되는 상태이면 빨간색 점멸등으로 바뀜. 여유 있는 상태면 녹색으로.

### 멀티태스킹에 관한 고찰
- 우리 두뇌는 멀티코어 프로세서처럼 동시에 여러 일을 할 수 없는가?

#### 멀티태스킹 및 자동화
- 안타깝게도, 사람들이 깊은 인지 작업을 하는 동안 여러 가지 일을 할 수 없다는 증거가 압도적으로 많다.
- 정보를 저장하는 세 단계, 즉 인지, 연상, 자율을 기억해보라.
- 자율 단계에 도달하지 않은 경우 두 개 이상의 작업을 수행할 수 없다.
> [!NOTE]
> 한국어로 쓰인 책을 읽기 위해 무언가 더 배울 필요는 없기 떄문에 뜨개질과 같은 자동화된 다른 일을 하는 동시에 이 책을 읽을 수는 있다. 그러나 어려운 내용의 책을 읽을 때는 어떤 경우 더 집중할 수 있도록 음악을 줄일 필요성을 느낄 것이다. 이것은 우리 두뇌가 멀티태스킹을 할 수 없다고 스스로 말하는 것이고, 이것이 사람들이 차를 주차할 때 라디오를 꺼야겠다고 느끼는 이유이기도 하다.

> [!NOTE]
> 멀티 태스킹에 관한 연구에 따르면 페이스북을 많이 사용하는 사람은 비사용자들만큼 오래 공후앴지만, 학점은 훨씬 낮았다. 이것은 특히 메시지를 받는 즉시 답장한다고 응답한 학생들에게서 뚜렷이 나타난다. 흥미로운 점은, 멀티태스킹을 하는 사람들은 종종 자신이 매우 생산적이라고 느낀다는 것이다.
> 이것은 슬랙에서 채팅을 하면서 프로그래밍하는 것이 일을 끝내기 위한 좋은 방법이 아닐 수도 있다는 것을 의미한다.