# Chapter 3. 프로그래밍 문법 빠르게 배우기

> 왜 어떤 지식은 계속 기억하지만, 어떤 지식은 잊어버릴까?

## 3.1 문법을 기억하기 위한 팁
- 많은 소프트웨어 개발자는 프로그래밍 언어의 문법을 모르더라도 인터넷에서 검색하면 되고, 따라서 문법에 대한 지식이 그리 중요한 것은 아니라고 생각한다. 모르는 것이 있을 경우, 검색이 그리 좋은 해결책이 되지 못하는 이유는 두 가지가 있다.
  1. 관련 내용을 미리 알고 있는 것이 코드를 효율적으로 읽고 이해하는 데 상당한 영향을 미치기 때문이다.
  2. 두뇌가 작업을 하다 업무 중단(interrupt)를 받게 되면, 우리가 생각한 것보다 훨씬 더 좋지 못한 결과를 초래하기 때문이다.

### 업무 중단이 미치는 나쁜 영향
- 정보를 검색하기 위해 브라우저를 열면 이메일을 확인해보고 싶을 수도 있고 뉴스를 읽고 싶은 마음이 들 수도 있는데 (ㅠㅠ) 이런 일들은 현재 하고 있는 작업과는 무관하다.
- 관련 정보를 검색하더라도 프로그래밍에 관련한 웹사이트에서 어떤 주제에 대해 너무 자세히 논의하는 내용에 빠지게 되면 자칫 원래 목적을 잃어버릴 수 있다.
- 연구에 의하면 프로그래머가 코드 작성 도중 중단이 되면 그 업무로 돌아가는 데 약 15분 정도가 걸리며, 그동안 코드에 대한 중요한 정보를 잊어버린다.
> 검색을 하고 나서 코드로 다시 돌아오면 "내가 아까 뭘 하고 있었지?"라고 자문할 때가 있다.

## 3.2 플래시 카드 사용해 문법 배우기
- 무엇이든 신속하게 학습할 수 있는 좋은 방법 중 하나가 바로 **플래시 카드**
**사용 방법**
- 앞면에 개념을 적어놓고 뒷면에 해당하는 코드를 적는다.

### 언제 플래시 카드를 사용해야 하는가

### 플래시 카드의 확장
- 플래시 카드를 작성하기 좋은 때는 언제일까?
  - 새로운 프로그래밍 언어나 프레임워크 혹은 라이브러리를 배울 때
  - 어떤 개념을 **검색**할 때
    - 검색을 한다는 것은 그 내용에 대해 아직 모른다는 뜻이기 때문이다.
    - 한쪽 면에는 개념에 대한 단어나 문구를, 반대쪽에는 검색해서 찾은 코드를 적는다.
- 물론 어떤 내용을 플래시 카드로 만들지는 스스로 판단해야 함
  - 모든 문법을 암기할 필요는 없다. 별로 중요하지 않은 건 그냥 검색해도 문제가 되지 않는다.

### 플래시 카드 개수 줄이기
- 플래시 카드를 규칙적으로 사용하다 보면 카드에 있는 내용을 잘 안다고 생각할 때가 온다.
- 이럴 때 플래시 카드를 줄이고 싶을 수도 있지만, 플래시 카드로 작성한 개념을 얼마나 잘 이해하고 있는지 확인하려면 각 카드에 정답 및 오답 횟수를 기록하기도 한다.
- 카드의 내용을 몇 번 연속으로 잘 맞히면 그 카드는 빼놓아도 된다. 물론 나중에 기억이 나지 않는다면 그 카드를 다시 사용할 수 있다.

## 3.3 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?
- 얼마나 오랫동안 연습해야 하는걸까? 가령 자바 8 문법 전체를 다 암기하려면 얼마나 자주 반복해야 할까?
- 어떻게 하면 잊어버리지 않을까에 대해 논의하기 전에 사람들이 **왜** 잊어버리는지를 살펴볼 필요가 있다.
- LTM도 STM처럼 제한이 있지만 STM과는 좀 다르다.
- LTM의 문제점 : 추가로 연습하지 않고서는 내용을 오랫동안 기억할 수 없다.
- STM에 저장된 정보는 LTM으로 옮겨진다.
