# Chapter 3. 프로그래밍 문법 빠르게 배우기
- 이 장의 목표
  - 프로그래밍 개념을 더 잘, 더 쉽게 외우기 위해 유용하게 사용할 수 있는 방법 소개
- **코드를 효율적으로 이해하는 정도는 이미 알고 있는 지식에 의해 영향을 받는다.
따라서 프로그래밍 언어의 문법, 개념과 자료구조를 외우면 코드를 더 빨리 파악하는 데 도움이 된다**

## 3.1. 문법을 기억하기 위한 팁
- 많은 소프트웨어 개발자는 프로그래밍 언어의 문법을 모르더라도 인터넷에서 검색하면 되고, 따라서 문법 지식이 그리 중요한 것은 아니라고 생각한다.
- 하지만 관련 내용을 미리 알고 있는 것이 코드를 효율적으로 읽고 이해하는 데 상당한 영향을 미치므로, **개념, 자료구조, 문법을 더 많이 알수록 두뇌는 더 많은 코드를 쉽게 분리하고 기억하고 처리할 수 있다.**

### 3.1.1. 업무 중단이 미치는 나쁜 영향
- 두뇌가 작업하다 업무 중단을 받게 되면, 우리가 생각한 것보다 훨씬 더 좋지 못한 결과를 초래한다

## 3.2. 플래시카드 사용해 문법 배우기
- 무엇이든 신속하게 학습할 수 있는 좋은 방법 중 하나는 `플래시 카드` 를 사용하는 것이다
  - **암기하거나 학습하려고 하는 내용**에 대한 프롬프트 (그것을 지칭하는 단어나 질문을 앞면에) 과 그에 대한 내용이나 답을 뒷면에 적는다

### 3.2.2. 플래시카드의 확장
- 플래시카드를 만들기에 좋은 또 다른 때는 **어떤 개념을 검색**할 때이다.
  - 검색한다는 것 == 그 내용에 대해 아직 모른다는 뜻이기 때문

### 3.2.3. 플래시카드 개수 줄이기
- 플래시카드로 작성한 개념을 얼마나 잘 이해하고 있는지 확인하기 위해, 각 카드에 정답 및 오답 횟수를 기록할 수 있다

## 3.3. 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?
- 추가로 연습하지 않고서는 내용을 오랫동안 기억할 수 없다는 것이 LTM의 가장 큰 문제점이다
- 1시간 이내에 우리가 알고 있는 것의 반 정도를 잊어버리고, 2일 후에는 배운 것의 25%만 남는다

### 3.3.1. 기억을 잃어버리는 이유
#### 계층구조 대 네트워크
- 두뇌에서 기억이 저장되는 방식은 컴퓨터 파일이 하드 드라이브에서 폴더나 하위 폴더의 계층구조로 저장되는 방식과는 다르다
- 두뇌의 기억은 `네트워크` 구조로 되어있어, 하나의 사실이 다른 많은 사실과 연결되어 있다

### 3.3.2. 간격을 두고 반복하기
- 오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억한다. 이것은 더 많은 시간을 학습해야 한다는 것을 의미하는 게 아니라 **더 오랜 간격을 두고 학습해야 한다는 것을 의미한다.**
- 잊어버리지 않기 위한 최선의 방안은 정기적으로 꾸준히 연습해야 한다는 사실이다. <br>
반복할 때마다 기억은 강화된다. 긴 간격을 두고 반복하고 나면 LTM에 영구적으로 남아 있게 될 것이다

## 3.4. 문법을 더 오랫동안 기억하기
- 프로그래밍 언어의 문법을 외우는 게 중요한 이유는, 그것이 **코드를 청킹할 때 유용하고 검색 시간도 줄여주기 때문이다**
- 기억을 강화하는 2가지 테크닉이 있는데, **적극적으로 무언가를 일부러 기억해보려고 애쓰는 `인출` 연습과 기존 기억에 새로운 지식을 적극적으로 연결시키는 `정교화`** 다.
- 답을 완전히 알지 못해도 그것을 기억하기 위해 더 많은 노력을 기울이면 쉽게 기억할 수 있다

### 3.4.1. 정보를 기억하는 두 가지 형태
#### 저장 강도
- 저장 강도 : 무언가를 **LTM 에 얼마나 잘 저장하고 있는가**
  - 어떤 것을 더 많이 학습할 수록 그 내용을 잊어버리는 게 거의 불가능해질 때까지 기억은 점점 더 강해진다
#### 인출 강도
- 인출 강도 : 무언가를 **얼마나 쉽게 기억할 수 있는가**
  - 답이 입에서 맴돌기만 하고 기억이 나지 않았던 경험이 있을 것이다. 이것은 그 정보에 대해 저장 강도는 높지만 인출 강도는 낮다는 것을 의미한다
- 저장 강도는 감소하지 않고 늘어나는 반면, 인출 강도는 시간이 흐를수록 약해지는 것으로 알려져 있다
- 어떤 정보를 반복 학습할 때 그 내용의 저장 강도는 강화된다.<br> 자기가 이미 알고 있다고 생각하는 내용을 기억하려고 노력하면 추가 학습 없이도 인출 강도가 강화된다

### 3.4.2. 단지 보기만 해서는 안 된다
- 이전에 여러 번 봤던 코드라고 해도 단지 보기만 하는 것으로는 나중에 그 코드를 기억할 수 없다
- LTM 어딘가에 정보가 저장되어 있지만 그것을 필요로 할 때는 정작 가져오지 못하는 것이다

### 3.4.3. 정보를 외우는 것은 기억을 강화한다
- 너무 쉽게 정보를 찾고, 또 그것이 너무 일상적으로 이뤄지다 보니 우리 두뇌는 문법을 기억할 필요가 없다고 느낀다. 따라서 프로그래밍 문법에 대한 인출 강도가 강화되지 않고 계속 약한 상태로 남아 있게 된다
- 기억하지 않기 때문에 그것을 찾아본다. 기억하려고 애쓰기보다는 찾아보는 것만 계속하기에 이러한 프로그래밍 개념에 대한 인출 강도가 발전하지 않는 것이고 이 인출 강도가 약하기에 외우는 대신 찾아보는 악순환이 이어진다.
- **검색 이전에 먼저 그것을 능동적이고 의도적으로 기억하려고 시도해보기 바란다. 당장 기억이 안나도 이런 기억하려는 노력은 기억을 강화하고, 다음번에 기억해내는 데 도움이 될 것이다**

### 3.4.4. 능동적 사고를 통한 기억력 강화
- 정보에 대해 능동적으로 생각하고 그것을 반추해보는 것. 정보에 대해 생각하는 과정을 `정교화` 라고 부른다
  - 복잡한 프로그래밍 개념을 학습할 때 특별히 효과가 좋다

#### 스키마타
- 스키마 (스키마타) : 사고나 생각이 서로 관련되어 조직돤 방식
- 새로운 정보를 학습할 때 정보는 **LTM에 저장하기 전에 먼저 스키마의 형태로 만들어진다. 이미 존재하는 스키마에 잘 맞는 정보일 수록 더 쉽게 기억할 수 있다**
- 작업 기억 공간에서 정보 처리 시 관련 기억과 지식을 LTM에서 찾는다. 우리의 기억이 서로 연결되어 있을 때 관련 기억을 찾는 것이 더 쉽다. 즉, **인출 강도는 다른 기억에 연관된 기억일 때 더 높다**
- 기억이 저장될 때 기존 스키마타에 맞추기 위해 심지어 기억이 바뀌는 일도 가능하다

#### 정교화를 이용해 새로운 프로그래밍 개념 학습하기
- 기억이 처음 저장될 때 기억의 부호화를 강화할 수 있는 1가지 방법이 정교화다.
- 정교화는 **기억하고자 하는 내용을 기존 기억과 연관지으며 생각하는 것**을 뜻하고, 이렇게 한 결과 **LTM에 이미 저장되어 있는 스키마타에 맞춰 새로운 기억이 저장된다**
- 새로운 정보를 더 잘 기억하고 싶다면 그 정보를 정교화하는 것이 도움이 된다.
  - 정교화를 통해 연관된 기억의 네트워크가 강화되고, 
  - 새로운 기억이 들어왔을 때 그것과 연관된 기억이 많을수록 기억을 인출하기 용이하다

## 요약
- 문법에 대한 지식이 많을 수록 청킹이 더 쉬워지므로, 문법을 외우는 것은 중요하다
- 새로운 정보를 기억하는 연습을 정기적으로 하는 것이 중요하다
- 다른 곳에서 정보를 찾기 전에, 기억한 것을 두뇌로부터 인출하는 연습을 해야 한다
- 새로운 정보를 능동적으로 정교화하면, 그 새로운 기억이 연결할 기억의 네트워크를 강화하고 이는 인출을 쉽게 하는데 도움이 된다

> 1. 자주 사용하는 메소드의 기능은 되도록 외우고 있자
> 2. 필요하다면, 한번 읽은 책을 시간이 지난 후에 한번 더 읽자
> 3. 말해보카를 할 때도 기억 안난다고 바로 힌트 보지 말고 일부러 기억해보려고 하는 인출 연습을 하자
> 4. 코드짤 때 구현방식이 잘 기억 안나도 기억해보려고 노력하자
> 5. 새로운 것을 배울 때 기존에 알고 있던 나의 지식에 연관성을 찾으려고 노력하자