# Chapter 7. 생각의 버그
- 기존 지식을 활용하여 새로운 프로그래밍 언어를 학습하는 방법
- 언어 간의 차이로 인해 발생하는 어려움과 오류를 피하는 방법
- 프로그래밍과 관련한 다양한 오개념, 오개념이 발생하는 이유

## 7.1. 왜 두번째 프로그래밍 언어가 첫번째보다 쉬울까?
- 무언가를 배울 때, 이미 배운 지식은 다른 영역에서도 유용한데 이것을 `전이` 라고 부른다
- `학습 도중 전이` : LTM 에 저장된 정보를 사용해서 새로운 내용을 쉽게 배우는 과정 (프로그래밍에 대해 **이미 많이 알고 있다면**, 그것에 대해 더 많이 학습하는 것이 쉬워진다)
  - 정교화는 새로운 정보를 이미 알고있는 정보와 명시적으로 연관을 맺는 작업인데, 이는 **관련 정보를 LTM으로부터 명시적으로 검색하면 현재 하고 있는 작업에 도움이 될 만한 관련 정보를 인출할 가능성이 높기 때문에** 효과적이다
  - 정교화는 학습 도중 전이가 많이 일어나는 데 도움이 된다
- `학습 전이` : **완전히 낯선 상황에** 이미 알고 있는 내용을 적용할 때 일어난다

### 7.1.1. 기존 프로그래밍 지식을 활용할 가능성을 높이는 방법
- 한 작업에서 다른 작업으로 전이할 수 있는 학습의 양은 달라질 수 있고, 많은 요인에 의해 영향을 받는다
- 숙달 : LTM 에 이미 저장되어 있는 지식과 관련한 작업을 얼마나 잘 숙달했는지
- 유사성 : 두 작업간의 공통점
- 배경 : 환경이 얼마나 비슷한지 (ex. 동일한 IDE 사용, 동료와의 유사점)
- 중요 특성 : 어떤 지식이 효과적인지에 대해 분명하게 알고 있는지
- 연관 : 두 작업이 비슷하다고 얼마나 강하게 느끼는지
- 감정 : 작업에 대해 어떻게 느끼는지

### 7.1.2. 전이의 다른 형태
#### 고도 전이와 저도 전이
- 저도 전이 : 자동화된 기술을 이전하는 것 
  - ex. 아무 생각 없이 ctrl+c, v 사용
- 고도 전이 : 이에 반해 보다 복잡한 작업이 전이되는 것
  - ex. 프로그래밍 언어에서 변수 사용하려면 선언해야 한다고 가정하기

#### 근거리 전이와 원거리 전이
- 근거리 전이 : 서로 가까운 영역 사이에서 지식이 전이될 때 
  - ex. Ç# 과 자바, 미적분학과 대수학
- 원거리 전이 : 서로 먼 영역 간에 일어나는 전이
  - ex. 자바와 프롤로그
- 유사성이 전이에 영향을 미치는 요소이기에 원거리 전이가 근거리 전이보다 일어날 가능성이 훨씬 낮다

### 7.1.3. 이미 알고 있다는 것은 저주인가 축복인가?
- `긍정적 전이` : 무언가를 알고 있어 새로운 것을 배우거나 새로운 작업을 할 때 도움이 되는 전이
  - 긍정적 전이가 일어나면 새로운 정신 모델을 처음부터 만들 필요가 없다
  - LTM 에 저장된 다른 영역에 대한 정신 모델을 바탕으로, 새로운 상황에 대한 정신 모델을 형성한다
- `부정적 전이` : 기존 지식이 새로운 것을 배우는 데 방해가 될 때 
  - 잘못된 가정은 부정적 전이로 인해 발생할 수 있다

### 7.1.4. 전이의 어려움
- 하나의 프로그래밍 언어를 숙달했다는 사실이, 새로운 언어를 배우는 데 항상 도움이 되는 것은 아니다

## 7.2. 오해: 생각의 버그
- 코드가 작동한다고 확신함에도 불구하고 오류가 발생한다면 `오개념`이 문제일 가능성이 있다
    > 사실과 다르다. <br>
    > 서로 다른 상황에서 일관되게 유지된다. <br>
    > 확신에 사로잡혀 있다.

### 7.2.1. 개념 변화를 통한 오개념 디버깅
- 오개념은 강한 확신 속에 있는 잘못된 사고방식으로, 새로운 사고방식으로 바꿀 필요가 있다
- `개념 변화` : 이미 알고 있는 프로그래밍 언어 때문에 생긴 오개념을, 현재 학습중인 새로운 언어에 맞는 정신 모델로 대체하는 과정
  - 기존의 스키마에 새로운 지식을 추가하는 대신, **지식 자체를 바꾸는 것이다**
  - 이미 학습한 지식을 LTM 에서 변경해야 하므로 개념 변화 학습은 일반적인 학습보다 더 어렵다. 그래서 오개념이 쉽게 사라지지 않고 오랫동안 지속된다

### 7.2.2. 오개념 제압하기
- 억제의 통제 메커니즘이 활성화되면 잘못된 개념이 올바른 개념과의 경쟁에서 질 수 있다
s
### 7.2.4. 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 오개념 방지하기
- 자신이 옳다고 확신하더라도, **여전히 틀릴 수 있다는 것을 아는 것이 중요하다**. 열린 마음을 유지하자
- 흔하게 발생하는 오개념에 대해 **의도적으로 연구해봄으로써, 그런 오개념에 빠지는 것을 방지하자**

### 7.2.5. 새로운 코드베이스에서의 오개념 진단
- 오개념을 탐지하는 방법은 페어프로그래밍을 하는 것이다
- 또한 **항상 코드를 실행하거나, 테스트를 돌려봄**으로써 코드에 대해 자신이 세운 가정이 맞는지 확인해야 한다
- 잘못된 생각을 발견한 경우 테스트를 추가하거나, 문서화하여 다른 사람이 동일한 오개념에 빠지는 것을 방지한다

## 요약
- 긍정적 전이 : 기존의 지식이 학습 속도를 높이거나 새로운 작업을 더 잘 수행하는데 도움이 된다
- 부정적 전이가 일어나면, 기존 지식은 새로운 것을 배우거나 작업을 수행하는 데 방해가 된다
- 오개념을 바로잡으려면 오래되고 잘못된 모델을 대체할 새로운 정신 모델이 필요하다
  - 올바른 모델을 배웠더라도 오개념을 다시 사용할 위험이 있다

> 1. 내가 옳다고 확신하더라도, 여전히 틀릴 수 있다는 것을 아는 것이 중요하다. 열린 마음을 유지하자
